The Surprising Runtime Fragility Found when Querying a Single Table

### 2015-04-20 beamer_test.tex
!

\title{PDBF}   
\author{
 Patrick Bender\\
  \texttt{s9pabend@stud.uni-saarland.de}
  \\[5pt]
 Christian Goldstein\\
  \texttt{c.goldstein@goldstein-systemberatung.de}
}
\date{}

@@

\DBSQLText{CREATE TABLE table1 (column1 INTEGER, column2 DATE, column3 FLOAT);}
\DBSQLFile{somedb.sql}
\DBSQLJDBC{jdbc:postgresql://localhost:5432/postgres}{postgres}{test}{testtest, dim_time, dim_compiler, dim_dataset, dim_implementation, dim_layout, dim_query, dim_machine, fact_experiment}%

@@

\section{Charts} 
\subsection*{}
\begin{frame}\frametitle{Line Chart with little data}
	{ \centering 
	\lineChart[width=0.8\textwidth, height=0.6\textwidth, xunit=Money (in €), yunit=Date, options={"title": "Title"}]{SELECT * FROM data1;}%
	\\}
\end{frame}

\subsection*{}
\begin{frame}\frametitle{Line Chart with much data}
	{\centering
	    \lineChart[width=1.0\textwidth, height=0.5\textwidth, xunit=Row Number, yunit={Runtime [in sec]}]{SELECT ROWNUM(), runtime FROM fact_experiment;}%
	\\}
\end{frame}

\subsection*{}
\begin{frame}\frametitle{Other Chart types}
	\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{minipage}{.48\textwidth}
    \lineChart[width=\textwidth, height=0.8\textwidth, xunit=Date, yunit={Runtime [in sec]}]{SELECT date, runtimeA AS engine_A, runtimeB AS engine_B FROM data2;}%
    \caption{Multi-column Line Chart}
    \end{minipage}
    \hspace{5pt}
    \begin{minipage}{.48\textwidth}
    \barChart[width=\textwidth, height=0.8\textwidth, xunit=Date, yunit={Runtime [in sec]}]{SELECT date, runtimeA AS [engine A], runtimeB AS [engine B] FROM data2;}%
    \caption{Multi-column Bar Chart}
    \end{minipage}\\[8pt]
    \end{figure}
\end{frame}

\subsection*{}
\begin{frame}\frametitle{Other Chart types}
	\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{minipage}{.48\textwidth}
    \barChart[width=\textwidth, height=0.8\textwidth, xunit=Date, yunit={Runtime [in sec]}, overlap=2]{SELECT date, runtimeA AS [engine A], runtimeB AS [engine B] FROM data2;}
    \caption{Multi-column overlapping Bar Chart}
    \end{minipage}
    \hspace{5pt}
    \begin{minipage}{.48\textwidth}
    \lineChart[width=\textwidth, height=0.8\textwidth, xunit=Date, yunit={Runtime [in sec]}, options={"strokeWidth": 0, "drawPoints": true, "pointSize": 3, "highlightCircleSize": 4, "xRangePad": 10}]{SELECT date, runtimeA AS [engine A], runtimeB AS [engine B] FROM data2;}
    \caption{Multi-column Dot Chart}
    \end{minipage}
    \end{figure}
\end{frame}

>>>>

\title{PDBF}   
\author{
 Patrick Bender\\
  \texttt{s9pabend@stud.uni-saarland.de}
}
\date{}

@@

\dbSQLText{CREATE TABLE table1 (column1 INTEGER, column2 DATE, column3 FLOAT);}
\dbSQLFile{somedb.sql}
\dbSQLJDBC{jdbc:postgresql://localhost:5432/postgres}{postgres}{test}{testtest, dim_time, dim_compiler, dim_dataset, dim_implementation, dim_layout, dim_query, dim_machine, fact_experiment}%

@@

\section{Charts} 
\subsection*{}
\begin{frame}\frametitle{Line Chart with little data}
	{ \centering 
	\chart[width=0.8\textwidth, height=0.6\textwidth, chartType=Line, xunit=Money (in €), yunit=Date, options={"title": "Title"}]{SELECT * FROM data1;}%
	\\}
\end{frame}

\subsection*{}
\begin{frame}\frametitle{Line Chart with much data}
	{\centering
	    \chart[width=1.0\textwidth, height=0.5\textwidth, chartType=Line, xunit=Row Number, yunit={Runtime [in sec]}]{SELECT ROWNUM(), runtime FROM fact_experiment;}%
	\\}
\end{frame}

\subsection*{}
\begin{frame}\frametitle{Other Chart types}
	\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{minipage}{.48\textwidth}
    \chart[width=\textwidth, height=0.8\textwidth, chartType=Line, xunit=Date, yunit={Runtime [in sec]}]{SELECT date, runtimeA AS engine_A, runtimeB AS engine_B FROM data2;}%
    \caption{Multi-column Line Chart}
    \end{minipage}
    \hspace{5pt}
    \begin{minipage}{.48\textwidth}
    \chart[width=\textwidth, height=0.8\textwidth, chartType=Line, xunit=Date, yunit={Runtime [in sec]}]{SELECT date, runtimeA AS [engine A], runtimeB AS [engine B] FROM data2;}%
    \caption{Multi-column Bar Chart}
    \end{minipage}\\[8pt]
    \end{figure}
\end{frame}

\subsection*{}
\begin{frame}\frametitle{Other Chart types}
	\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{minipage}{.48\textwidth}
    \chart[width=\textwidth, height=0.8\textwidth, chartType=Bar, xunit=Date, yunit={Runtime [in sec]}, overlap=2]{SELECT date, runtimeA AS [engine A], runtimeB AS [engine B] FROM data2;}
    \caption{Multi-column overlapping Bar Chart}
    \end{minipage}
    \hspace{5pt}
    \begin{minipage}{.48\textwidth}
    \chart[width=\textwidth, height=0.8\textwidth, chartType=Line, xunit=Date, yunit={Runtime [in sec]}, options={"strokeWidth": 0, "drawPoints": true, "pointSize": 3, "highlightCircleSize": 4, "xRangePad": 10}]{SELECT date, runtimeA AS [engine A], runtimeB AS [engine B] FROM data2;}
    \caption{Multi-column Dot Chart}
    \end{minipage}
    \end{figure}
\end{frame}

### 2015-04-20 test.tex
!

\DBSQLText{CREATE TABLE table1 (column1 INTEGER, column2 DATE, column3 FLOAT);}
\DBSQLFile{somedb.sql}
\DBSQLJDBC{jdbc:postgresql://localhost:5432/postgres}{postgres}{test}{testtest, dim_time, dim_compiler, dim_dataset, dim_implementation, dim_layout, dim_query, dim_machine, fact_experiment}%

\begin{document}
\maketitle
\begin{wrapfigure}{r}{0.47\textwidth}
{ \centering %
\lineChart[width=0.4\textwidth, height=0.3\textwidth,  options={"title": "Title"}]{SELECT * FROM data1;}%
\\ }
\vspace{-5pt}
\caption{Graph1}
\vspace{-20pt}
\end{wrapfigure} ~\\
Test Queries:\\[3pt]
\sql{SELECT * FROM test;}\\[3pt]
\sql{SELECT col2 FROM test WHERE col1=1;}\\[3pt]
\sqlmult{INSERT INTO test}{INSERT INTO test VALUES (1, 123);}\\
\sqlmult{VALUES (1, 123);}{INSERT INTO test VALUES (1, 123);}\\[8pt]
Lorem ipsum \sql{SELECT * FROM test;} dolor sit amet, consetetur sadipscing elitr, sed diam nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna aliquyam erat, sed diam voluptua. At vero eos et accusam et justo duo dolores et ea rebum. Stet clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus est Lorem ipsum dolor sit amet. Lorem ipsum dolor sit amet, consetetur sadipscing elitr, sed diam nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna aliquyam erat, sed diam voluptua. At vero eos et accusam et justo duo dolores et ea rebum. Stet clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus est Lorem ipsum dolor sit amet.\\

\noindent \begin{wrapfigure}{r!}{0.37\textwidth}
     \vspace{-12pt}
     { \centering %
     \lineChart[width=0.3\textwidth, height=0.4\textwidth, xunit=Date, yunit=Money (in €), logscale=true]{SELECT * FROM data1 WHERE date >= '2008/05/11';}%
     \\ }
     \vspace{-5pt}
     \caption{Graph2}
     \vspace{-20pt}
\end{wrapfigure}
Duis autem vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse molestie consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at vero eros et accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent luptatum zzril delenit augue duis dolore te feugait nulla facilisi. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam nonummy nibh euismod tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat volutpat.\\[8pt]
Ut wisi enim ad minim veniam, quis nostrud exerci tation ullamcorper suscipit lobortis nisl ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis autem vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse molestie consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at vero eros et accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent luptatum zzril delenit augue duis dolore te feugait facilisi. Duis autem vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse molestie consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at vero eros et accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent luptatum zzril delenit augue duis dolore te feugait nulla facilisi. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam nonummy nibh euismod tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat volutpat.

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{minipage}{.48\textwidth}
    \lineChart[width=\textwidth, height=0.8\textwidth, xunit=Date, yunit={Runtime [in sec]}]{SELECT date, runtimeA AS engine_A, runtimeB AS engine_B FROM data2;}
    \caption{Multi-column Line Chart}
    \end{minipage}
    \hspace{11pt}
    \begin{minipage}{.48\textwidth}
    \barChart[width=\textwidth, height=0.8\textwidth, xunit=Date, yunit={Runtime [in sec]}]{SELECT date, runtimeA AS [engine A], runtimeB AS [engine B] FROM data2;}
    \caption{Multi-column Bar Chart}
    \end{minipage} \\[8pt]

    \begin{minipage}{.48\textwidth}
    \barChart[width=\textwidth, height=0.8\textwidth, xunit=Date, yunit={Runtime [in sec]}, overlap=2]{SELECT date, runtimeA AS [engine A], runtimeB AS [engine B] FROM data2;}
    \caption{Multi-column overlapping Bar Chart}
    \end{minipage}
    \hspace{11pt}
    \begin{minipage}{.48\textwidth}
    \lineChart[width=\textwidth, height=0.8\textwidth, xunit=Date, yunit={Runtime [in sec]}, options={"strokeWidth": 0, "drawPoints": true, "pointSize": 3, "highlightCircleSize": 4, "xRangePad": 10}]{SELECT date, runtimeA AS [engine A], runtimeB AS [engine B] FROM data2;}
    \caption{Multi-column Dot Chart}
    \end{minipage} \\[8pt]

    \begin{minipage}{\textwidth}
    \lineChart[width=1.0\textwidth, height=0.45\textwidth, xunit=Row Number, yunit={Runtime [in sec]}]{SELECT ROWNUM(), runtime FROM fact_experiment;}\\%
    \caption{Lot of points}
    \end{minipage}
\end{figure}

>>>>

\dbSQLText{CREATE TABLE table1 (column1 INTEGER, column2 DATE, column3 FLOAT);}
\dbSQLFile{somedb.sql}
\dbSQLJDBC{jdbc:postgresql://localhost:5432/postgres}{postgres}{test}{testtest, dim_time, dim_compiler, dim_dataset, dim_implementation, dim_layout, dim_query, dim_machine, fact_experiment}%

\begin{document}
\maketitle
\begin{wrapfigure}{r}{0.47\textwidth}
{ \centering %
\chart[width=0.4\textwidth, height=0.3\textwidth, chartType=Line, options={"title": "Title"}]{SELECT * FROM data1;}%
\\ }
\vspace{-5pt}
\caption{Graph1}
\vspace{-20pt}
\end{wrapfigure} ~\\
Test Queries:\\[3pt]
\sql{SELECT * FROM test;}\\[3pt]
\sql{SELECT col2 FROM test WHERE col1=1;}\\[3pt]
\sqlmult{INSERT INTO test}{INSERT INTO test VALUES (1, 123);}\\
\sqlmult{VALUES (1, 123);}{INSERT INTO test VALUES (1, 123);}\\[8pt]
Lorem ipsum \sql{SELECT * FROM test;} dolor sit amet, consetetur sadipscing elitr, sed diam nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna aliquyam erat, sed diam voluptua. At vero eos et accusam et justo duo dolores et ea rebum. Stet clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus est Lorem ipsum dolor sit amet. Lorem ipsum dolor sit amet, consetetur sadipscing elitr, sed diam nonumy eirmod tempor invidunt ut labore et dolore magna aliquyam erat, sed diam voluptua. At vero eos et accusam et justo duo dolores et ea rebum. Stet clita kasd gubergren, no sea takimata sanctus est Lorem ipsum dolor sit amet.\\

\noindent \begin{wrapfigure}{r!}{0.37\textwidth}
     \vspace{-12pt}
     { \centering %
     \chart[width=0.3\textwidth, height=0.4\textwidth, chartType=Line, xunit=Date, yunit=Money (in €), logscale=true]{SELECT * FROM data1 WHERE date >= '2008/05/11';}%
     \\ }
     \vspace{-5pt}
     \caption{Graph2}
     \vspace{-20pt}
\end{wrapfigure}
Duis autem vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse molestie consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at vero eros et accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent luptatum zzril delenit augue duis dolore te feugait nulla facilisi. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam nonummy nibh euismod tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat volutpat.\\[8pt]
Ut wisi enim ad minim veniam, quis nostrud exerci tation ullamcorper suscipit lobortis nisl ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis autem vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse molestie consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at vero eros et accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent luptatum zzril delenit augue duis dolore te feugait facilisi. Duis autem vel eum iriure dolor in hendrerit in vulputate velit esse molestie consequat, vel illum dolore eu feugiat nulla facilisis at vero eros et accumsan et iusto odio dignissim qui blandit praesent luptatum zzril delenit augue duis dolore te feugait nulla facilisi. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam nonummy nibh euismod tincidunt ut laoreet dolore magna aliquam erat volutpat.

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{minipage}{.48\textwidth}
    \chart[width=\textwidth, height=0.8\textwidth, chartType=Line, xunit=Date, yunit={Runtime [in sec]}]{SELECT date, runtimeA AS engine_A, runtimeB AS engine_B FROM data2;}
    \caption{Multi-column Line Chart}
    \end{minipage}
    \hspace{11pt}
    \begin{minipage}{.48\textwidth}
    \chart[width=\textwidth, height=0.8\textwidth, chartType=Bar, xunit=Date, yunit={Runtime [in sec]}]{SELECT date, runtimeA AS [engine A], runtimeB AS [engine B] FROM data2;}
    \caption{Multi-column Bar Chart}
    \end{minipage} \\[8pt]

    \begin{minipage}{.48\textwidth}
    \chart[width=\textwidth, height=0.8\textwidth, chartType=Bar, xunit=Date, yunit={Runtime [in sec]}, overlap=2]{SELECT date, runtimeA AS [engine A], runtimeB AS [engine B] FROM data2;}
    \caption{Multi-column overlapping Bar Chart}
    \end{minipage}
    \hspace{11pt}
    \begin{minipage}{.48\textwidth}
    \chart[width=\textwidth, height=0.8\textwidth, chartType=Line, xunit=Date, yunit={Runtime [in sec]}, options={"strokeWidth": 0, "drawPoints": true, "pointSize": 3, "highlightCircleSize": 4, "xRangePad": 10}]{SELECT date, runtimeA AS [engine A], runtimeB AS [engine B] FROM data2;}
    \caption{Multi-column Dot Chart}
    \end{minipage} \\[8pt]

    \begin{minipage}{\textwidth}
    \chart[width=1.0\textwidth, height=0.45\textwidth, chartType=Line, xunit=Row Number, yunit={Runtime [in sec]}]{SELECT ROWNUM(), runtime FROM fact_experiment;}\\%
    \caption{Lot of points}
    \end{minipage}
\end{figure}

\clearpage

### 2015-04-20 testdata/chunked_column_layouts/draft.tex
!

@@

\begin{figure*}[!ht]
\centering
\includegraphics[width=.97\textwidth]{pdf/fragility.pdf}
\vspace{-10pt}
\caption{Robustness graphs for 24 different experiments displaying the impact of non--optimal layouts on runtime performance. The horizontal axis displays the k-th-best data layout picked (where $k$ is in 1$,\ldots, N=$252; normalized to 100\%). The vertical axis displays the performance overhead of that method over the best one (displayed till at most 250\% overhead; notice that some curves leave their plot).
The bigger the area under the curve, the more likely it is that a decision for a non-optimal data layout will trigger a performance loss. }  
\label{fig:fragility}
\vspace{-10pt}
\end{figure*}

>>>>

\usepackage{PDBF}

\dbSQLJDBC{jdbc:postgresql://localhost:5432/postgres}{postgres}{test}{dim_time, dim_compiler, dim_dataset, dim_implementation, dim_layout, dim_query, dim_machine, fact_experiment}
\renewcommand\pdbfScale{1.00}
\renewcommand\pdbfQuality{4.00}

@@

\begin{figure*}[!ht]
\centering
\multiplotChart[
width=.97\textwidth, 
height=.641\textwidth, 
xunit={Relative size of the set of best solutions}, 
yunit={Slowdown compared to best solution}, 
xCount=6, yCount=4, 
yValues={[ 
"cpuarchitecture='Nehalem'", 
"cpuarchitecture='Westmere'", 
"cpuarchitecture='Sandy Bridge'", 
"cpuarchitecture='Ivy Bridge'" 
]}, 
xValues={[
"querytext='SELECT MIN(a+b) FROM t' AND tableschema='(char a, char b)'", 
"querytext='SELECT SUM(a*b) FROM t' AND tableschema='(char a, char b)'", 
"querytext='SELECT MIN(a+b) FROM t' AND tableschema='(int a, int b)'", 
"querytext='SELECT SUM(a*b) FROM t' AND tableschema='(int a, int b)'", 
"querytext='SELECT MIN(a+b) FROM t' AND tableschema='(long a, long b)'", 
"querytext='SELECT SUM(a*b) FROM t' AND tableschema='(long a, long b)'"
]}, 
rightArr={["Nehalem", "Westmere", "Sandy Bridge", "Ivy Bridge"]}, 
topArr={["Q1, char", "Q2, char", "Q1, int", "Q2, int", "Q1, long", "Q2, long"]}, 
forceXequal, 
forceYequal, 
yFirst,
chartType=SignaturePlot,
options={
	"padding" : { "top" : 6, "right" : 8 }, 
	"axis": { 
		"x" : { 
			"tick" : { "values" : [0, 0.25, 0.5, 0.75, 1], "rotate" : 90 }, 
			"min" : 0, 
			"max" : 1, 
			"padding" : { "left" : 0, "right" : 0 } 
		}, 
		"y": { 
			"tick" : { "values" : [0, 0.5, 1, 1.5, 2, 2.5] }, 
			"min" : 0, 
			"max" : 2.5, 
			"padding" : { "top" : 0, "bottom" : 0 } 
		} 
	}, 
	"legend" : { "show" : false } 
} 
]
{SELECT runtimes 
  FROM (SELECT machineid, datasetid, queryid, compilerid,   layoutid, implementationid, timeid,   GRUBBS_FILTER(ARRAY(runtime)) as runtimes FROM fact_experiment GROUP BY machineid, datasetid, queryid, compilerid, layoutid, implementationid, timeid) AS v 
    JOIN dim_machine m ON m.id = v.machineid
    JOIN dim_dataset d ON d.id = v.datasetid
    JOIN dim_query q ON q.id = v.queryid 
    WHERE ? AND ?;}
\caption{Robustness graphs for 24 different experiments displaying the impact of non--optimal layouts on runtime performance. The horizontal axis displays the k-th-best data layout picked (where $k$ is in 1$,\ldots, N=$252; normalized to 100\%). The vertical axis displays the performance overhead of that method over the best one (displayed till at most 250\% overhead; notice that some curves leave their plot).
The bigger the area under the curve, the more likely it is that a decision for a non-optimal data layout will trigger a performance loss. }  
\label{fig:fragility}
\vspace{-10pt}
\end{figure*}
